Analicé los microarrays de ARNm (transcriptoma) con TAC 4 y limma + RMA en R (no se puede usar GCRMA en microarrays sin archivos cdf, como son los clariom D/S Human). Descarto normalizar los datos con dChip/MBEI (obsoleto, no se puede descargar) y MAS5 (no recomendado porque es más viejo que RMA y la propia affymetrix no la recomienda, al final y al cabo RMA se ha hecho el estandar. fuente: https://www.researchgate.net/post/Has-anyone-ever-used-a-mas-5-algorithm-to-normalize-microarray-data). También porbe AltAnalayzer pero tampoco funcionó

Intenté analizar los arrays con los protocolos que comenta McDermaid en su revisión: edgeR, DESeq2, NOIseq, sleuth /sluz/ y Cuffdiff/Cuffdiff2, pero esos paquetes sólo funcionan en matrices de conteo de transcritos (nosotros tenemos una matriz de intensidades, o sea un microarray, por lo que no nos sirven).

Podría probar SAMseq.


También he visto que se pueden usar ontologias especificas para microARN, podríamos usarlo para los otros microarrays. también pon bien los nombres de los genes.

ontologias:
-https://www.ebi.ac.uk/ols/ontologies/omit  y  https://bioportal.bioontology.org/ontologies/OMIT (ontologia para microRNA OMIT)
-miRWalk 2.0
-DIANA-miRPath v3.0
-TAM 2.0: tool for MicroRNA set analysis (https://academic.oup.com/nar/article/46/W1/W180/5033528)